BAB 6 : TOLERANSI

E. Kisah Inspiratif 

      Toleransi dalam Lintasan Sejarah Muslim 

  Masyarakat Madinah pada zaman Nabi Muhammad Saw. adalah masyarakat multietnis dan multiagama. Mereka disatukan dalam wadah negara dengan Piagam Madinah, yang berfungsi sebagai konstitusi yang menjamin kebebasan beragama bagi semua komunitas. Masyarakat Madinah disatukan oleh Piagam Madinah, yang memberikan kebebasan beragama sesuai ajaran masing-masing. Rasulullah Saw. menegakkan keadilan bagi semua komunitas etnis dan agama. Piagam tersebut mengatur kehidupan bersama orang-orang Muhajirin, Anshar, dan Yahudi yang bersedia hidup berdampingan dengan kaum muslim. Penghargaan terhadap keberadaan komunitas etnis dan agama menciptakan masyarakat yang harmonis, penuh pengertian, damai, dan sejahtera.

Pada masa khalifah Abu Bakar al-Shidiq dan Umar bin Khattab, usaha menegakkannya terus dilakukan.  Bahkan kedua sahabat besar ini yang sebelum muslim merupakan orang yang terpandang dan terhormat dari sosial dan ekonomi. Dalam satu riwayat disebutkan, ketika Abu Bakar al-Shidiq menjadi khalifah, ia menjadi miskin. Untuk menutupi kehidupannya, ia berusaha bekerja sendiri dengan berjualan di salah satu pasar yang di kota Madinah. Harta dan kekayaannya digunakan untuk melakukan gerakan keagamaan agar masyarakat terhindar dari kemiskinan dan ketidakadilan.

  Melihat kenyataan ini Umar bin Khattab menegur dan meminta Abu Bakar al-Shidiq mengambil sebagian kecil dari harta yang tersimpan di Bait al-Mal, karena ia juga sebenarnya mempunyai hak di situ. Tetapi Abu Bakar al-Shidiq tidak mau, bahkan berkata: "Dia akan sangat tersiksa apabila melihat umat dan masyarakat yang berada di bawah kepemimpinannya sengsara. Ia tidak mau memikul beban dosa yang begitu besar nanti".

  Kenyataan sejarah tersebut dapat dipahami bahwa keadilan dan pengakuan terhadap hak-hak orang lain, merupakan salah satu bentuk dakwah yang sebenarnya menuju masyarakat madani. Islam mengajarkan nilai-nilai keadilan dan ('adalah), amanah, dan toleransi (tasamuh). Nilai-nilai inilah yang semestinya dikembangkan oleh penganut agama yang baik dalam kehidupan masyarakat, berbangsa, dan bernegara.

F. Wawasan Keislaman

 1. Mengkaji Q.S. Yunus/10 : 40-41 tentang toleransi
Ada enam tahapan dalam Mengkaji Q.S. Yunus/10 : 40-41 yaitu: 1)membaca, 2)mengidentifikasi tajwid, 3) mengartikan perkata, 4) menerjemahkan ayat, 5) menganalisis isi, 6) penerapan Q.S. Yunus/10 : 40-41.

 a. Membaca Q.S Yunus/10 : 40-41 dengan tartil
وَمِنْهُمْ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ وَمِنْهُمْ مَنْ لَا يُؤْمِنُ بِهِ وَرَبُّكَ أَعْلَمُ بِالْمُفْسِدِينَ وَإِنْ كَذَّبُوكَ فَقُلْ لِي عَمَلِي وَلَكُمْ عَمَلَكُمْ أَنتُمْ بَرِيَّنُوْنَ مِمَّا أَعْمَلُ وَأَتَا بريا لما تَعْمَلُونَ ) ( يونس / ٤١:١٠ - ٤٠)
 b. Mengidentifikasi Tajwid dalam Q.S Yunus/10 : 40-41

 c. Mengartikan Perkata Q.S Yunus/10 : 40-41

 d. Menerjemahkan Q.S Yunus/10 : 40-41
 Terjemahan lengkap Q.S Yunus/10:40 adalah: "Dan di antara mereka ada orang-orang yang beriman kepadanya (Al-Qur'an), dan di antaranya ada (pula) orang-orang yang tidak beriman kepadanya. Sedangkan Tuhanmu lebih mengetahui tentang orang-orang yang berbuat kerusakan."

 Terjemahan lengkap Q.S Yunus/10:41 adalah: "Dan jika mereka (tetap) mendustakan (Muhammad), maka katakanlah, "Bagiku pekerjaanku dan bagimu pekerjaanmu. Kamu tidak bertanggung jawab terhadap apa yang aku kerjakan dan aku pun tidak bertanggung jawab terhadap apa yang kamu kerjakan."

 e. Penjelasan Isi Q.S Yunus/10 : 40-41 serta hadist terkait tentang toleransi
 1) Penjelasan Tasfir
Menurut Jalaluddin Muhammad bin Ahmad al-Mahali dan Jalihuddin "Abdurrahman bin Abu Bakar al-Suyuthi dalam Kitab Tafsir al-Jalalain, bahwa Q.S. Yunus/10: 40 menjelaskan tentang penduduk Makkah pada masa Nabi Muhammad Saw, terbagi menjadi dua kelompok, yaitu: Pertama, orang-orang yang beriman kepada al-Qur'an: Kedua, orang-orang yang tidak beriman selamanya.

Kemudian maksud kata وَمِنْهُمْ )dan diantara mereka), menurut pakar tafsir, Prof. Dr. H. M. Quraish Shihab menjelaskan di antara kaum musyrikin, ada orang yang percaya kepadanya, tetapi menolak kebenaran Al-Qur'an karena keras kepala dan demi mempertahankan kedudukan sosial mereka. Selain itu diantara mereka ada juga memang benar-benar lahir dan batin tidak percaya kepadanya serta enggan memerhatikannya karena hati mereka telah terkunci. Tuhanmu Pemelihara dan Pembimbingmu, wahai Muhammad, lebih mengetahui tentang para perusak yang telah mendarah daging dalam jiwanya yang sedikitpun tidak menerima kebenaran tuntunan ilahi.

Sedangkan maksud dari وَرَبُّكَ أَعْلَمُ بِالْمُفْسِدِينَ )sedangkan Tuhanmu lebih mengetahui orang-orang yang membuat kerusakan). Menurut Ibnu 'Asyur kalimat ini merupakan peringatan sekaligus ancaman bagi kelompok yang tidak beriman. Sementara itu, Ibnu Katsir berpendapat bahwa Allah Swt. lebih mengetahui siapa yang akan mendapat hidayah dan siapa yang memilih kesesatan. Sedangkan menurut al-Maraghi menjelaskan bahwa Allah Swt paling mengetahui kerusakan yang mereka perbuat dengan perbuatan syirik, dzalim dan melampaui batas. Allah Swt. akan memberikan balasan kepada mereka di dunia dan akhirat, serta menolong Nabi dan umatnya yang beriman.

Dalam menyikapi kelompok kedua tersebut (orang yang tetap dalam kekufuran) Allah Swt. memerintahkan Nabi menyampaikan kepada mereka bahwa Nabi telah menyampaikan ajaran-Nya melalui kabar gembira dan peringatan Nabi tidak dapat memaksa untuk beriman,dan apapun balasan dari perbuatan mereka akan ditanggung oleh mereka sendiri. Menurut al-Sya'rawi ayat ini menunjukkan kepada kita bahwa sesungguhnya keimanan adalah perbuatan hati, bukan perbuatan yang dzahir, maka kita di akhir ayat 40, Allah Swt. menegaskan Dialah yang lebih mengetahui mendustakan ajaran Nabi Muhammad Saw.

 Ayat ini juga diturunkan untuk menghibur Nabi dari sikap yang tidak mau beriman kepada ajaran-Nya. Allah Swt. mengetahui bahwa Nabi telah melaksanakan tugas menyampaikan ajaran Islam dengan baik kepada umatnya.Oleh karena itu, pada ayat 41 Allah Swt. menegaskan bahwa Nabi dan umat yang beriman tidak akan dimintai pertanggungjawaban atas kedurhakaan umat yang tidak mau beriman. Kelak di akhirat Allah Swt. akan memberikan balasan kepada orang yang tidak beriman, karena setiap manusia akan mempertanggungjawabkan perbuatannya.

 2) Q.S Yunus/10 : 40-41dan hubungannya dengan toleransi
 Pengertian toleransi 
 Materi membahas Q.S. Yūnus/10:40-41 yang erat kaitannya dengan toleransi, dan mengajak untuk memahami pengertian toleransi serta alasan pentingnya bagi umat manusia. Pengertian toleransi:
Menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia, toleransi berarti sifat toleran atau batas ukur perubahan yang diperbolehkan; sifat toleran sendiri adalah menghargai, membiarkan, atau membolehkan pendirian, kebiasaan, atau kelakuan yang berbeda atau bertentangan dengan diri sendiri
Dalam Bahasa Inggris disebut tolerance, yang berarti toleransi, kesabaran, dan kelapangan dada.

Dalam bahasa Arab, toleransi disebut tasamuh (dari kata samaha) yang berarti lembut dan murah hati. Istilah lainnya adalah samhah, yang menurut Lisan al-Arab berarti tidak menyusahkan dan tidak memberatkan. Tasamuh mencakup sikap kemurahan hati, mudah memaafkan, lapang dada, ketahanan emosional, serta menghargai perbedaan pendapat atau kepercayaan orang lain tanpa harus melepaskan pendirian sendiri. Berdasarkan H.R. Ahmad, ajaran yang paling dicintai Allah adalah al-hanifiyyah (jalan lurus yang jauh dari kebatilan) dan al-samhah (toleran/mudah). 

Sedangkan dasar toleransi dalam Islam, sebagaimana hadis Nabi Muhammad Saw. berikut:

ا إِن عَبَّاسٍ قَالَ: قِيلَ لِرَسُوْلِ اللَّهِ صَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ: أَيُّ الْأَدْيَانِ ن إِلى اللهِ قَالَ: الْحَنِيفِيَّةُ السَّمْحَةُ (رواه احمد)

Artinya: "Dari Ibnu 'Abbas, ia mengatakan seseorang bertanya kepada Na ajaran agama Islam apakah yang paling dicintai Allah? Rasulullah menjawah ajaran yang al-hanifiyyah dan al-samhah." (H.R. Ahmad) 
Dari Hadis tersebut, para ulama menjelaskan bahwa dari sekian bany ajaran agama Islam, yang paling dicintai Allah adalah ajaran al-hanifiyya dan al-samhah. Maksud al-hanifiyyah adalah ajaran kebaikan yang ju dari keburukan atau kebatilan. Sedangkan al-samhah (toleran) adi perilaku yang memudahkan, tidak mengandung ajaran yang memaksa memberatkan umatnya. Al-Samhah dibangun di atas prinsip kemudahan berdasarkan firman Allah Swt.: "Dan Dia tidak menjadikan kesukaran b kalian dalam agama ini..." (Q.S. al-Hajj: 78).

Contoh-Contoh Sikap Toleransi

Untuk memantabkan pemahaman bahwa Islam mengajarkan tentang toleransi, silahkan kalian perhatikan contoh sikap toleransi yang dikka Nabi Muhammad Saw, dan ulama' di Indonesia. Secara umum, da ini dibagi menjadi dua, yaitu toleransi internal (sesama umat Islam) dan eksternal (antarumat beragama) yang dijelaskan sebagai berikkat

a) Toleransi internal umat Islam

Contoh toleransi untuk sesama umat Islam, sebagaimana dalan hadis Nabi Muhammad Saw.

عَن أبي مَسْعُودٍ الأَنصَارِي قَالَ : قَالَ رَجُلٌ يَا رَسُولَ اللهِ لاَ أَكَادُ أدْرك الصَّلاةَ مما يُطوّلُ بِنَا فُلاَنٌ فَمَا رَأَيْتُ النَّبِيَّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ في موعظة الحدَّ غَضَبًا مِنْ يَوْمِئِذٍ فَقَالَ : أَيُّهَا النَّاسُ إِنَّكُمْ مُنَفَرُوْنَ فَمَنْ صَلَّى بِالنَّاسِ فَلْيُخَفِّفَ فَإِنَّ فِيهِمُ المَريضَ وَالضَّعِيفَ وَذَا الحَاجَةِ

(رواه البخاري)

Artinya: "Diceritakan dari Abi Mas'ud al-Anshari, bahwa seorang sahabat bertanya: "Wahai Rasulullah, aku hampir tidak sanggup shalat yang dipimpin seseorang dengan bacaannya yang panjang." Maka aku belum pernah melihat Nabi Saw memberi peringatan dengan lebih marah dari yang disampaikanya hari itu seraya bersabda: "Wahai manusia, kalian membuat orang lari menjauh. Maka barangsiapa shalat mengimami orang-orang ringankanlah (tidak melamakan) shalatnya. Karena di antara mereka ada orang sakit, orang lemah dan orang yang punya keperluan." (HR. Al-Bukhari).

Hadis tersebut menurut Ahmad bin 'Ali bin Hajar al-'Asqalani bercerita tentang sahabat yang menjadi imam dan memanjangkan shalatnya (menurut sebagian ulama adalah Mu'adz bin Jabal), sehingga salah satu sahabat (menurut sebagian ulama adalah Hazm bin Ubay bin Ka'ab) melaporkan kejadian tersebut kepada Nabi Muhammad Saw. Hazm menceritakan bahwa karena panjangnya shalat Mu'adz, ia enggan mengikuti jama'il do terkadang mengikuti shalat jama'ah tidak dari awal.

sebelumnya sudah ada kejadian yang serupa. Menurut sebagian ulama Nab Mendengar aduan Hazm, Nabi sangat marah. Kemarahan Nabi disebabkan menampakkan kemarahannya agar para sahabat memperhatikan penjelasan Nabi sehingga kejadian tersebut tidak terulang lagi. Nabi menjelaskan bahwa yang dilakukan Mu'adz dan sahabat lain yang memanjangkan shalat ketika menjadi imam dapat menimbulkan fitnah, menjauhkan orang-orang dari agama. Kemudian Nabi memberikan panduan bagi sahabat yang akan, menjadi imam, bahwa hendaknya para imam meringankan shalatnya (tidak memanjangkan shalat), karena kondisi para makmum berbeda-beda, ada yang lemah, seperti orang yang telah tua, sedang sakit, mempunyai kondisi fisik yang berbeda dari orang pada umumnya, ataupun orang yang sedang mempunyai hajat/kebutuhan lain.

Marahnya Nabi Saw bukan karena haramnya memanjangkan shalat, tetapi karena melihat kondisi makmum yang berbeda-beda, sesungguhnya Nabi menghendaki kasih sayang dan kemudahan bagi kaumnya. Ini adalah ketentuan seseorang ketika menjadi imam. Berbeda ketika seseorang melaksanakan shalat secara munfarid (tidak berjama'ah), maka Nabi menyampaikan dalam hadis lain seseorang dipersilakan memanjangkan shalat sesuai yang dia inginkan.

Contoh sikap toleransi lain adalah yang dilakukan ulama Indonesia KH. Hasyim Asy'ari dan KH. Abdullah Faqih Maskumambang. KH. Hasyim Asy'ari menggunakan bedug di masjid Pesantren Tebuireng. Hal ini bertentangan dengan pendapat KH. Abdullah Faqih Maskumambang Gresik yang tidak menggunakan bedug di masjid pondoknya, namun menggunakan kentongan. Saat Kiai Hasyim berkunjung ke Kiai Maskumambang, Kiai Faqih yang berbeda pendapat dengan Kiai Hasyim justru memerintahkan kepada pengurus mushalla dan masjid di sekitar Maskumambang untuk sementara mengganti kentongan yang ada dengan bedug. Begitu pula dengan sebaliknya saat kiai tersebut berkunjung ke Tebuireng.

b) Toleransi antarumat beragama

Adapun tuntunan agama tentang toleransi antarumat beragama dapat ditemukan Q.S. al-Mumtahanah ayat 8 berikut ini: "Allah tidak melarang kamu berbuat baik dan berlaku odil terhadap ora halamanmu. Sesungguhnya Allah mencintai orang -orang yang berlaku d memerangimu dalam urusan agama dan tidak menguar kamu dari kam ( Q.S. al-Mumtahanah/60:8).

baik dan berlaku adil kepada orang-orang yang berbeda agama yang Dalam ayat tersebut, Allah Swt., menegaskan tidak melarang berb tidak memerangi dan tidak mengusir dari tempat tinggal. Melalui ayat ini Allah Swt. ingin menghilangkan keraguan umat moslim dalam kaitannys hubungan mereka dengan orang kafir yang tidak memerangi dalam bal agama dan mengusir umat muslim dari tempat tinggal mereka

Dengan demikian, dalam hubungan sosial seorang muslim jogD dapat menjalin hubungan baik dengan orang nonmuslim. Dalam ayah ini mengajarkan agar umat muslim dapat berbuat baik dan memberikan keadilan kepada mereka. Inilah tuntunan yang diajarkan al-Qur'an dalam kaitannya membangun toleransi, saling menghargai antarumat beragama dalam kehidupan sosial kemasyarakatan.

Contoh sikap toleransi yang dilakukan Nabi Muhammad Saw, kepada nonmuslim tertuang dalam Hadis, yaitu.

عن أبي هُرَيْرَةَ رَضِيَ اللهُ عَنْهُ قَالَ: جَاءَ الطَّفَيْلُ بْنُ عَمْرو إلى النبي صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ فَقَالَ : إِنَّ دَوْسًا قَدْ هَلَكَتْ عَصَتْ وَابَتْ فَادْعُ الله عَلَيْهِمْ فَقَالَ: اللَّهُمَّ اهْدِ دَوْسًا وَأَتِ بِهِمْ (رواه البخاري)

Artinya: Dari Abu Hurairah r.a., bahwa al-Thufail bin 'Amt menemui Nabi Muhammad Saw. dan menceritakan bahwa Daus (salah satu kablah Yaman) telah durhaka dan menolak ajaran dakwahnya, dan meminta agar Nabi mendoakan mereka binasa. Lalu Nabi berdoa, "Ya Allah berilah petunjuk kepada kabilah Daus dan datangkanlah mereka bersama orang muslim (masuk Islam)." (H.R. Al-Bukhari)

Dalam hadis lain dijelaskan para sahabat menyangka Nabi Muhamunad Saw. akan mendoakan kebinasaan untuk kabilah Daus. Kenyataannya justru sebaliknya, Nabi tidak mendoakan mereka binasa, tetapi mendo mereka mendapat hidayah dan masuk Islam.

Kemudian dalam hadis yang lain disebutkan:

جدير بن عَبْدِ اللهِ رَضِيَ اللهُ عَنْهُمَا قَالَ: مَرَّ بِنَا جَنَازَةُ فَقَامَ لَهَا ل اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ وَقُمْنَا بِهِ فَقُلْنَا: يَا رَسُولَ اللَّهِ إِنَّهَا جَنَازَةُ اصلی مودي قالَ: إذَا رَأَيْتُمُ الجَنَازَةَ فَقُومُوا (رواه البخاري)

Artinya: "Diriwayatkan dari Jabir bin 'Abdillah ra., dia berkata, ketika lewat di hadapan kami orang-orang yang membawa jenazah ses itu kami berkata, "Wahai Rasulullah, sesungguhnya yang lewat tadi adales jenazah seorang Yahudi." Rasulullah kemudian menjawab: Jika kamu vekal melihat orang yang sedang lewat membawa jenazah, maka berdirilah (H Yahudi. Nabi Saw. lalu berdiri dan kamipun segera mengikutinya Al-Bukhari).

Dalam hadis lain disebutkan Nabi menjawabالت bukankah juga manusia). Al-Zabidi memberi penjelasan bahwa menghormati jen dengan cara berdiri saat iring-iringan yang membawa jenazah, merupaka hal yang dianjurkan sekalipun jenazah tersebut nonmuslim. Dengan kata lain, penghormatan Nabi dan para sahabat pada waktu itu sebenarnya didasarkan pada pertimbangan kemanusiaan.

Kemudian untuk contoh toleransi dengan agama lain, kalian bisa belaju dari Sunan Kudus. Himbauan Sunan Kudus untuk tidak menyembelih si sebagai lauk di kedai-kedai makanan. Hal ini sebagai bentuk toleranu terhadap pemeluk agama lain. Himbauan tersebut sama sekali tidak mengorbankan keyakinan agama Islam, tetapi bentuk penghargaan sosial terhadap pemeluk agama lain.

Dari penjelasan di atas, diketahui bahwa toleransi dengan umat agamalain diperbolehkan selama berkaitan dengan hubungan sosial kemasyarakatan sedangkan toleransi dalam hal akidah atau ibadah tidak boleh dilakukan Hal ini didasarkan pada Q.S. al-Kafirūn/109: 1-6 "Katakanlah (Muhammal) "Wahai orang-orang kafir! aku tidak akan menyembah apa yang kamu

Pesan dalam Q.S. Yūnus / 10:40-41 
Pesan yang terkandung dalam Q.S. Yünus/10:40-41, Apabila dikaitkan dengan kehidupan saat ini, khususnya dalam menciptakan toleransi, adalah:

Ayat-ayat yang berbicara tentang akidah atau keimanan, hendaknya dijadikan panduan bagi kalian sebagai individu, bukan untuk mengukur dan menilai keimanan orang lain.Sebagaimana dijelaskan sebelumnya, keimanan adalah perbuatan hati yang kalian tidak dapat mengetahuinya dengan panca indera. Hanya Allah Swt.

Yang berhak menilainya: Sebagai individu yang beriman, tetap punya tanggung jawab mengajak kepada kebaikan dengan bijak, tanpa disertai dengan paksaan. Adapun hasilnya diserahkan kepada Allah Swt.

Menghargai orang lain dalam semua perbedaan. Jika ingin dihargai orang lain, maka kalian juga harus menghargai orang lain. Toleransi kepada orang lain dalam berinteraksi sosial menjadi pondasi untuk mewujudkan kedamaian dan kerukunan di masyarakat.

Dari penjelasan Q.S. Yünus/10: 40-41 dan hadis terkait sebelumnya, menjadi dasar bagi kalian, calon pemimpin bangsa masa depan mempunyai dan membiasakan sikap toleransi baik sesama umat Islam maupun dengan antaragama lain dalam kehidupan sehari-hari.

 Menurut data Puslitbang Bimbingan Masyarakat Agama dan Keagamaan Tahun 2019, toleransi adalah indikator penting untuk kerukunan umat beragama, agar dapat berinteraksi secara harmonis, toleran, damai, saling menghargai dan menghormati perbedaan agama serta kebebasan menjalankan ibadah. 

2. Mengkaji O.S. al-Maidah/5 32, serta Hadis tenta memelihara kehidupan manusia
وَمِنْ أَجْلِ ذَلِكَ كَتَبْنَا عَلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنَّهُ مَنْ قَتَلَ نَفْسًا بِغَيْرِ نَفْسٍ و فَسَادٍ فِي الْأَرْضِ فَكَأَنَّمَا قَتَلَ النَّاسَ جَمِيعًا وَمَنْ أَحْيَاهَا فَكَأَنَّمَا نيَا النَّاسَ جَمِيعًا وَلَقَدْ جَاءَتْهُمْ رُسُلُنَا بِالْبَيِّنَتِ ثُمَّ إِنَّ كَثِيرًا مِنْهُمْ من ذلكَ فِي الْأَرْضِ لَمُسْرِفُونَ ﴾ ( المآئدة ٥ : ٣٢)
 Menerjemahkan Q.S. al-Māidah/5:32: Diberikan terjemahan lengkap ayat tersebut, yang menyatakan larangan membunuh seseorang tanpa alasan yang sah (seperti karena kerusakan di bumi atau bukan dalam keadaan yang diperbolehkan hukum), karena membunuh satu jiwa dianggap seperti membunuh seluruh umat manusia, dan memelihara nyawa seperti menyelamatkan seluruh umat manusia. 

 Ayat ini menetapkan hukum bahwa membunuh jiwa manusia tanpa alasan yang wajar sesuai hukum adalah dilarang, kecuali dalam keadaan yang diperbolehkan seperti perang atau karena kerusakan yang boleh dihukum dengan mati.

 Memelihara atau menyelamatkan nyawa seseorang (misalnya dengan memaafkan pembunuh atau membela yang diperlakukan aniaya) dianggap seperti menyelamatkan seluruh umat manusia. Para rasul telah membawa keterangan kebenaran yang jelas, namun banyak yang melampaui batas dengan berbuat kerusakan.
Menurut Ibnu ‘Asyur dalam al-Tahrir wa al-Tanwir, syari’at dalam ayat tersebut sudah ditetapkan sejak masa Bani Isra’il dan juga berlaku bagi umat muslim, karena mengandung mashlahah (kebaikan)

Dalam Tafsir al-Azhar, Hamka menjelaskan bahwa jarak zaman antara Bani Isra’il dengan anak Nabi Adam sangat jauh, namun peraturan ini baru berlaku bagi Bani Isra’il karena mereka cenderung mudah membunuh akibat dengki dan bahkan membunuh para nabi.

Menurut al-Maraghi dalam Tafsir al-Maraghi, pembunuhan yang dilarang adalah yang tidak karena kejahatan, permusuhan, atau penegakan hukum pidana, karena hal itu dapat menghilangkan rasa aman dan merusak lingkungan.

 Ayat yang artinya “barangsiapa memelihara kehidupan seorang manusia, maka seakan-akan telah memelihara kehidupan semua manusia” berarti menyelamatkan satu nyawa adalah tindakan terhormat yang mencerminkan kasih sayang dan penghormatan terhadap hak hidup. Menurut
